Koduõppe ja haiglaõppe tingimused ja kord
Vastu võetud 28.02.2018 nr 6
Redaktsiooni jõustumise kp: 19.09.2025
Avaldamismärge: RT I, 16.09.2025, 13

§ 1. Koduõppe korraldamise alused

(1) Koduõppena mõistetakse väljaspool kooliruume korraldatavat õpet. Koduõpet rakendatakse:
2) kui vanem soovib põhiharidust omandava õpilase õppetööd iseseisvalt korraldada (edaspidi koduõpe vanema taotlusel) ja see on õpilase parimates huvides ning on olemas eeldused, et õpilane saavutab riiklikus õppekavas sätestatud õpitulemused.

(3) Põhiharidust omandav õpilane, kellele vanem soovib iseseisvalt korraldada oma lapse õppetööd, vabastatakse vanema taotluse alusel kooli direktori otsusega kooli päevakava ja õppekorralduse kohasest õppe- ja kasvatustegevusest.

§ 5. Vanema taotlusel koduõppe rakendamine

(1) Põhiharidust omandavat õpilast võib õpetada vanema taotlusel koduõppes, kui kooli hinnangul on selline õppevorm õpilase parimates huvides ja on eeldused, et õpilase enesekohaste oskuste ja sotsiaalse pädevuse areng on toetatud.

(2) Õpilasele koduõppe rakendamiseks esitab vanem kooli direktorile kirjalikku taasesitamist võimaldavas vormis põhjendatud taotluse hiljemalt 20. augustiks, kui koduõpet soovitakse rakendada alates õppeaasta algusest, ning hiljemalt 20. detsembriks, kui koduõpet soovitakse rakendada alates II poolaasta algusest. Taotluses tuleb näidata vanema soovil koduõppe rakendamise põhjused, kavandatava õppekorralduse kirjeldus ja koduõppe rakendamise aeg ning andmed isiku kohta, kes hakkab last õpetama.

(4) Otsuse vanema taotlusel koduõppe rakendamise kohta teeb kooli direktor, määrates koduõppe rakendamise ajalise kestuse, vabastades õpilase kooli päevakava järgsest õppe- ja kasvatustegevusest ning kinnitades õpilase individuaalse õppekava koduõppe rakendamise ajaks.

(5) Kooli direktor hindab koduõppe rakendamise otsuse tegemisel vanema võimekust õpet korraldada ning õpilase võimekust sellise õppekorraldusega riiklikus õppekavas sätestatud õpitulemused saavutada.

(6) Kooli direktor keeldub vanema taotlusel koduõppe rakendamisest, kui:
1) vanemal puudub võimekus õpet korraldada;
2) õpilasel puudub võimekus sellise õppekorraldusega riiklikus õppekavas sätestatud õpitulemused saavutada.

§ 6. Vanema taotlusel rakendatava koduõppe korraldamine

(1) Koduõpet vanema taotlusel korraldab ja finantseerib vanem, kes vastutab ka õpitulemuste saavutamise eest. Kool võimaldab õpilasel kasutada tasuta vähemalt kooli õppekava läbimiseks vajalikku õppekirjandust (õpikuid, tööraamatuid, töövihikuid, töölehti jmt).

(2) Vanema taotluse koduõppel õppida soovivale õpilasele koostab koduõpet läbiviiv isik koostöös kooliga kooli õppekavast lähtudes individuaalse õppekava, mis on koduõppe rakendamise alusdokument. Individuaalses õppekavas määratakse kindlaks õpetajad, kes ja millise sagedusega kooli poolt kontrollivad õpitulemuste omandamist.

(3) Kool tagab koduõppe vormis õppivale õpilasele vajadustele vastavad tugiteenused.

§ 7. Vanema taotlusel koduõppel õppiva õpilase hindamine ja õpitulemuste saavutatuse kontrollimine

(1) Vanema taotlusel koduõppel õppiva õpilase hindamise korraldus määratakse individuaalses õppekavas, arvestades seejuures riiklikus õppekavas hindamisele sätestatud nõudeid.

(2) Kool kontrollib vähemalt üks kord kuus individuaalses õppekavas sätestatud õpitulemuste omandamist.

(3) Koduõpet läbiviiv isik võib viibida lõikes 2 nimetatud õpilase õpitulemuste hindamise juures.

(4) Õpilase kokkuvõtvad hinded kantakse klassipäevikusse.

§ 8. Vanema taotlusel toimuva koduõppe katkestamine

(1) Kooli direktoril on kohustus katkestada oma otsusega koduõpe viivitamatult, kui:
1) käesoleva määruse § 7 lõikes 2 nimetatud kontrolli käigus ilmneb, et õpilasel on individuaalse õppekavaga määratletud õpitulemused suures mahus saavutamata;
2) õpitulemuste omandamist ei ole olnud võimalik kontrollida;
3) koduõppe rakendamine ei ole kooli hinnangul enam õpilase parimates huvides;
4) koduõppe rakendamisel on ilmnenud muid takistusi, mille alusel ei saa pidada tõenäoliseks koduõppe eesmärgipärasust.

(2) Õpilane on kohustatud koduõppe katkestamise otsuse teatavaks tegemisele järgnevast õppepäevast võtma osa kooli päevakava ja õppekorralduse kohasest õppe- ja kasvatustegevusest.

Allikas: https://www.riigiteataja.ee/akt/116092025013
XML: https://www.riigiteataja.ee/public-api/api/v1/akt/116092025013/xml
Väljavõte kontrollitud: 28.07.2026
